OK 好 那我们就开始上课啊 这个非常抱歉啊 因为上周确实这个身体不太舒服啊 我们就是又跳过了一周
呃 这样的话 实际上我们原计划应该是今天是这这门课的最后一节 最后一节课 但是实际上因为我们中间
所以说我们结束的时间也会相应的延后一下
我们现在的我们的日程上也会有些调整
那我们今天的内容其实相当来说会比较简单
为上级课我们讲的时间比较长
主要是讲了很多访真相关的东西
那我们今天其实会继续上级课的内容
但是我们现在在这个访真之后呢
我们其实还是要讲讲我们该如何在访真的技术之上
真正基礎之上能够驱动我们的角色来产生动画
因为毕竟我们这门课是真正基础的动画
我们今天其实主要还是讲这个如何驱动的第一个
就是最基础的部分
就是我们该如何让这个角色能够动起来
我们动起来之后我们后面要解决课
其实会介绍更加介绍多一点的
就是关于我们该如何让这个角色能够
动得更加好一点 更加真实
那我们今天是这个games105的第14课
虽然说我们写Lex09
我们主要是讲讲Activating simulated counter
就是如何去驱动虚拟角色来产生动作
当然我们可以先简单回顾一下我们上一课讲的内容
我们觉得上一课主要是讲的不是什么
我们如何来进行一个访真
如何访真一个虚拟角色
如何让一个钢体
我們先在我們決策動畫裏面
其實我們所處理的這個訓練
大部分其實是這個由剛性的
不會變形的肢體加上關節
構成這樣一個系統
那在這個技術之上呢
我們該如何去
為了能夠決策動起來呢
我們其實肯定是需要
在這個剛體系統上加上合適的力和力矩
那我們如何來計算這樣的力和力矩呢
其實主要是我們控制器需要去完成的內容
我們今天主要是講兩個部分
一部分是說我們這個控制力
是怎么去施加在这个绝对身上的
另外一方面我们讲一讲一个非常简单的
这个计算控制力的这样的一个模型
就所谓的比例微分控制
我们给简单回顾一下
就是其实我们讲这个仿真
我们通常来讲是给出了一个
比如说一个质点
我们一个质点它有一个位置
它有一个速度
那在这样的基础之上
我们其实可以根据这个速度和它的位置
去不断的更新它的位置
来产生一个质点的一个动作
那质点其实它这个
这个又我们大家对这个牛顿第二定律非常了解
那实际上
我们如果想让这个质点
产生让它产生我们想要的这个
运动
我们通常讲需要在这个质点上加一个合适的外力
那这个力呢其实会相应于产生加速度
然后这个加速度会进一步的通过积分
来更新这个质点的速度以及质点的位置
那最终生成我们的动作
當然這個其實只是一個致電
致電是在於是一個什麼樣
它是一個非常抽象的一個概念
它只有位置
它只有方向
只有速度
只有位置
它沒有形狀
這樣的話意味著什麼呢
意味著這個致電
不管怎麼旋轉
它其實是所代表的這個東西
這個狀態其實是完全等價的
但是我們其實在這個
動畫裏邊
更關心的是所謂的鋼體
那鋼體跟致電區別在於哪呢
鋼體之間在於鋼體是有形狀的
形状会带来一些什么效果
形状就是说
这个钢体在不同的朝向之下
它的形状在我们能够观察到的外观其实会不一样
从另外一个角度讲说
实际上也是代表了什么
代表了钢体
它在不同的朝向之下
其实会代表不同的状态
这是其实跟我们讲质点的时候是完全不一样
这个其实也带来一些什么问题
就是朝向或者旋转
其实一个非常讨厌的东西
它跟我们这个速度啊这些线性量不一样
它是一个角度的量
而它是一个飞线性的量
那这个其实会带我们这个
我们上点课包括我们以前讲
各种跟这个关节选择相关的这些
这些这些操作里边
我们就发现其实这个这个这个飞线性啊
其实会带来很麻烦的一些东西
包括比如说ik我们为啥要算jackalbin
因为本质上来说也是因为这个飞线性
我们只能要通过这种方式来进行处理
當然這個朝向,因為不同的朝向代表了不同的,對於鋼體來說,不同的朝向代表不同的姿態
實際上我們需要去關心手機,首先我們需要關心它的朝向
其次朝向隨著時間,因為它運動過程中,朝向也會不斷地發生變化
那我們知道位置的變化,其實帶來的是速度
位置的變化率本質上就是速度
朝向的變化率我們其實也是提到,它本質上就是一個角速度
那其實也是一個速度的衡量
那當然我們其實也是因為畢竟這個是一個非現象的東西
所以說實際上R的點
比如說是一個旋轉矩陣
它的這個變化率實際上跟我們的角速還是有一點點區別的
我們上一個其實也講大了
實際上角速度其實是這個跟這個角度
就是這個旋轉矩陣的這個倒數
其實是有一個有一個有一個有一個最標轉換的這麼一個關係
那除了這個速度之外呢
其實我們知道在我們講支點的時候
质量它是有质量
质量代表什么
质量其实代表的是一个
对于运动的某种程度上是一个抵抗的这么一个效果
比如说第一定律说的是
第一定律说的是如果说我们的质量没有变化
如果说我们没有任何外力
那其实这个物体会保持当时运动状态
那实际上这个东西保持这种运动状态的这么一个
这么一个趋势
或者这么一个能力
就是代表了这个东西的惯性
那关性什么衡量呢?其实就是质量来衡量它那个关性
那对于脚速度来说,对于钢体来说呢
其实对于线速度,我们是用质量来去衡量它的关性
那对于这个脚速度来说,我们其实有一个类似的一个量
这个量就是所谓的这个关性张量
那这个关性张量,其实可以类比于质量的这个变化
就它代表的是,因为质量是代表对于线运动的这样的一个
阻碍它改变的这种能力
而这个转动关量其实代表的是说我去改变一个旋转的这么一个状态
然后所需要带来的这种抵抗的一个衡量
当然转动关量其实跟质量是很相关的
因为本质上来说它其实是每一个质点的这样一个角动量
然后在整个钢体上面做了一个积分
它最后体现出来的这么一个整体的这样的一个效果
就是才是这个转动关量
所以实际上一般来说
这个如果是一个物体
它质量更大一点
那通常来讲
它的这个转动关量也会更大一点
那当然还其实我们上一课
其实这个公式上还是可以比较明确的看到的
实际上转动关量跟物体的形状
也是有很大的关系的
因为像这里其实这里这几个球
其实质量大小是相同的
但是他们的转动关量是不一样的
这个一方面是说
如果说这个转动关量
它这个质量分布的更加接近于这个物体的边缘
那通常来讲它所带来的转轮观量会更大一点
然后不同的转轮观量其实它对这个旋转
这个角度变化的这个阻碍程度是不一样的
所以说时间可以看到它就是虽然说我们质量是相同的
我们这个处理状态的相同
它整体这个运动表现也是可能是完全不一样的
这其实是一个转轮观量这样一个过程
那类似的还是我们其实也提到了
对于一个线性
那对于一个质点来说我们最后要加一个力
这个力其实会带来我们质点的加速度的变化
那同样的如果说我们想去带来一个这个角速度的这个变化
那我们其实需要加一个跟角度相关的这么一个力
那这个力其实就是力矩
而实际上我们知道力任何一个外力其实都会有一个力矩的作用
它的力矩本质上等于能加于是这个力B乘以力
差成力得到这个力矩
它其实代表的是一个力对角度物体的旋转上带来的一个影响
结合力的纽纹第二定律
它其实代表的是线性方向上的这样的一个力和速度变化的关系
而在角速的方向上我们是也提到了
其实相当于是欧拉运动定律
其实纽纹第二定律也是欧拉运动定律的其中之一
就是欧拉运动定律相当于是把这两个定律结合一起
那牛的第二領略是說什麼呢?
是說這個F9MA或者在記憶部的時候
它其實應該是動量的時間變化率
等於這個Li的大小
或者Li的大小帶來的這個動量的時間變化
然後對Ola的這個運動物質來說
實際上是角動量的變化率
等於Li矩
這個其實是這個
其實跟牛的第二略是相似的
但微的區別在於呢
就是還是我們這裡其實是要考慮到一個非線型的
一個角度量的變化
所以说在我们最速度求导
那其实可以直接得到它今天就是这个
这个这个就是速度导数
但如果说我们对角动量求导的话
因为角动量一个这里边这个转动灌量
转动灌量它是跟物体的形状
和物体的朝向同时相关的
所以说实际上我们的求导的时候要稍微复杂一点
这样的话其实可以得到就像我们这类
做的这个公式就除了我们正常的这个
角速度的这个角加速之外呢
我们其实当前的角速度
也會帶來一些額外的這個力的效應
雖然它是一個它並不是力
但它其實代表了某種程度上一個力的效應
就是這個OmegaX乘R iOmega這樣的一個形式
所以這樣那個連在一起
首先就是我們的所謂的鋼體運動的這個運動方程
我們其實可以把它寫成一個矩陣的形式
那我們其實
當我們給出了一個外力
一個外力和外力矩之後
那我們其實可以求解這個運動方程
得到我在這樣外力的作用之下
我的这个脚速度的变化率
或者脚加速度
以及我的速度的变化率
那通过积分的话
我们可以进一步得到最终的动作
那就是我们这个物体该怎么动
它的速度该怎么变化
它的位置该怎么变化
那反正这样的一个操作
那这个其实我们是简单回过来
上一刻我们讲了这个访真的这个
运动方程的这部分
那实际上这个其实也是告诉我们
比如说如果说我们需要在一个物理隐情里边
去定义一个一个钢铁
那通常来讲我们需要给出什么样的一个参数呢
不管什么物理性
比如说用Bullet
用Mojoco
或者是用Asak
或者是FaceX
或者是实际上
大家可能就是在游戏
见到了一些其他的物理
比如是Havoc
实际上大同小异
就当我们去定义一个钢体的时候
我们需要给出钢体的一些参数
通常来讲我们需要两个
有两个参数非常重要的
一个是质量
一个是转动贯量
这个代表了钢体
它的这个这个惯性的部分
那这个其实不管我怎么动
它都是一个相当来说比较固定的
这样一个解释
除此之外
作为钢体
我们知道它有位置
有朝向
有速度
有角速度
这个其实带了它的运动的部分
另外一部分就是所谓的Giometry
就是所谓的钢体的形状
就通常来讲
我们知道这个对于游戏引擎
或者这种访真来说
就是钢体
就Rigid Baudet
通常来讲是我们可以把它认为是一个
有点类似于一个抽象的一个对象
它可能本身我们其实不关心它具体长什么形状
我们只关心在这样一个质量后占的观量之下
然后加上一个力之后
它需要它会产生什么样的这样一个运动上的变化
那现在来说形状本身其实通常来讲是跟钢体的定义独立的一个东西
那形状带了有什么呢
形状带了两三种不同的这种影响
一种影响是说外观
那就是我们看到的这个物体到底是什么形状的
它是一个box 是一个sphere
是一个球 或者是一个立方体等等
或者是我们可能是一个mash 一个电云
或者是一个网格
那可能就是一个人形 或者是一个动物这些形状
这是其实一方面带来了外观
另外还会带来什么呢
另外带来的是转动关量
我们前面提到了这个转动关量
其实它跟公物里的形状是直接相关的
所以说我说的是一个box 或者是一个球
或者是一个球壳 或者是一个时间球
它其实都会带来不同的转转观念
另外一方面
其实质量某种程度上也是会跟我的形状相关的
因为人基本来说比如说我们的密度
基本都是这个跟水差不多嘛
实际上你的体积就代表了你的重量
那还有另外一个非常重要的部分
就是所谓的client detection
我们的碰撞检测
因为我们知道最基本的人能站在地上
那实际上是地面会给人的脚一个支持力
那这个地面应该在什么地方给脚的支持力呢
其实你需要告诉他我这个脚的形状是什么
所以说定义一个这样一个这样一个 rigid body
通常来讲我们其实是除了我们的这个纯粹的物理的量之外呢
我们还有相对的这个几何的量
主要就是这个形状这部分
不管那么哪一种物理引擎
那实际上我们都是要给出
现在这些量啊这些东西来定义我们这样一个性
这样一个这样钢体的角色
那咱们只是其实是一个单独的钢体
那对于多个钢体来说呢
我们其实上一颗讲的部分
是说我们其实可以把多个钢体
看成是一系列独立的单独的钢体
来进行计算
在这个过程中
因为我们多钢体对一个角色通常讲
我们会有一个关节
把这些钢体给连接起来
关节代表什么东西
关节其实代表了一种约束
约束是什么呢
比如说我两个物体
它为了在运动过程中不能分开
约束一方面代表了从几个合上角度讲
就是说他们俩肯定是要满足某一个相对关系
在这个过程不发生变化
另外一方面其实为了能够满足这样的相对关系
我们知道这个要一个关节
比如我抓这个物体往前扔
如果说这个我不想这个物体离手
那我肯定是在运动过程中要不断给物体加一个力
才能让它不会离开
不会跟我的手分开
那实际上关节其实也一样
就是我这两个两个钢体两个肢体
在它们这个运动过程中它有分开倾向的时候
那这个约束它会相应的产生一个约束力
这个约束力来保持这个物体能够互摸在一起
那如果说我们能够计算出这个约束力之后
那实际上这个两个钢体其实本质上就是两个
在所有的这些外力之下独立运动的一些钢体
所以它其实你写成运动方程的话
本质上它其实就是两个钢体的相应的部分
然后拼在一起拼了一个更大的一个方程
那这个里边我们的这个约束
比如说关键约束其实是这个方程之外的
一个额外的一个方程
那这个约束力实际上有保佑的约束方程
来这样的有给出的
那当然这个方程比较麻烦了
我们其实可以同样把它给稍微减化一下
写成一个更加紧凑的一个格式
那本质上来说这两个方程
这个跟上一个方程其实是一样的
我们只是把这个矩阵
用一个简单的符号来代替
這個包括中間的這個這個求導得到這個這個差成像
我們其實也是可以用另外一個函數來定義
就本質上來說這兩系統應該有同樣一個東西
那如果說我們有更多的一個物體
其實比如說這個正常人
那我們其實可能有十幾個不同的關節
不同的鋼體關節組構成
那它本質上來說是一個構成一個更大的這樣的一個系統
那裡邊每一個關節帶來相應的一行的這樣的一個約束
同時也會先產生一個對應的約束力
整个访争过程实际上就是在构造这样的一个运动方程
包括了我们每个关键约束所对应的约束方程
以及我们所有的外力和每个约束力构成的加速度的方程
最终这个方程去囚解得到我们现在的加速度
最后通过欧拉基芬我们可以得到钢体运动这样一个动作
那這個其實我們主要是我們上一課講的內容
那同樣呢,我們前面說對定一個鋼體
那我們其實需要給出它的質量,它的位置,它的形狀
那如果說我們定一個角色
那通常來講角色我們知道它是由若干個鋼體
然後通過若干個同樣數量的這個關節來連接起來
通常來講我們講關節的話,特別是對於一個人形的角色
我們通常講它的關節總是
每个关节总是连接两个物体
两个这个钢体
所以说整体来说我们的钢体的数量和关节的数量是刚好差一的
就是关节的数量刚好比我们钢体的数量少一个
因为这样的话才可以保证我这样的这个连接关系
那我们定义一个角色
通常需要定义什么呢
首先我们需要定义每个钢体的它的各种属性
包括它的位置 朝线 正当外量等等
那另外一方面我们需要定义这个钢体本身的这个形状
那通常来讲这个形状
它可能跟我们这个角色本身的外观可能不完全一致
因为特别是我们这个角色大部分情况下
它其实是一个网格
比如说一个人形的一个网格
或者说一个比如说一个动物
那我们这个钢体我们在访真的过程中
通常来讲我们会用更加简单的几何体来代替
比如说就一个capsule一个交双体
或者是一个box
一个地方体或者一个球之类的这样的
就为什么我们要做这样的事情呢
其实本质上还是因为我们需要去做
比如说碰撞检测
比如说碰撞检测做的是什么
碰撞检测做的是说
我们需要判断一下两个集合体
他们之间有没有香蕉的位置
然后这个如果有的话
那这个香蕉的位置在哪里
通常来讲
比如说我用碰做一个点元和点元
做碰撞检测这个其实是比较麻烦的
因为这个点缘形状不规则
所以说如果说我需要去判断哪两个部分相交
那我基本来说需要把整个点缘去辨历一遍
当然我们有一些数据结构
能够帮助我们去加快加速
那实际上整体来说
它是一个比较耗时的那样一个过程
另外一方面其实点缘其实本质上
这个就这个这个网格
它本质上还是一个比较是一个
可能是一个比较更加复杂的一个东西的一个近似
那这种情况下比如说我就要计算
我该上哪个方向上去
就是就我这个朝向
就我这个接触点
我该怎么去把它这个东西分开
在这如果说一个点源的情况下
其实相当于说更加让它帅一点
因为很多时候比较难判断
我这两个相交的时候
哪一个是在物体的这个人的里面
哪一个是在物体里面
人的外面
因为我们通常讲比如说我要处理这个碰撞的话
我们是希望他们俩能够分开
而不是能够接进去
大家能够比较准确的发现哪一个是里,哪一个是外
这个其实对于这个网格来说
通常也是一个表白的过程
所以说实际上我们的大本坊整理边
就是通常来讲我们还是会用
一般来说会用一个简单几颗体
来提高这样的效率
来实际上这也不绝对了
其实很多时候我们也可以用Mesh
来完成这样一个工作
另外一方面除了我们钢铁的定义之外
我们其实还是要定义相的关节
因为关节本质上它会变成我们前面运动方称里边的这个约束
其实基本来说我们需要知道什么呢
我们需要知道这个关节在初指化的时候
它在什么位置
因为我们知道关节它代表的是说两个
这个它所连接的两个物体
在运动功能中
这个是在这个关节的这个位置是不会分开的
那意味着就是说这个关节的位置
在第一个物体的相对的坐标系下
和在第二个物体的相对坐标系下
它所带来的多应的位置是永远重合的
这个多应的位置时间是由最开始关节的位置
以及这两个角色这样钢铁的对应的位置
所共同定义出来的
柱子之外
关节的类型也会带来更多影响我们角色的运动
比如说我们的膝盖非常典型
它是一個單自由度這樣的一個關節
如果說這個膝蓋
我突然像旁邊去玩過去的
這個人多半就是骨折了
這個肯定是不對的
對應不同的關節
其實對應了不同的約束的方程
比如說一個Hinge狀態
那我除了去要求它關節不會分開之外
我們其實同樣還是要求它在Hinge
就是Hinge這個自由度之外
另外的自由度它的旋轉
应该是两个钢铁的选择应该是相同的
还记得会带来这样不同的变化
所以整个来说
比如说我们需要定一个角色
在一个访证引擎里定这样一个角色
那么就是
实际上我们需要定义它每个关节
每个钢铁的一些性质
以及定义好每一个关节的这样一个性质
那这样的话
我们就可以在一个访证器里
把这个角色给建立起来
当我们建立这个角色之后
其实访证过程
我们大家可以写成这样一个矿图的这样一个形状
因为在整个访证过程
我们最关心的是什么
就是實際上最關心的是在仿生過程中
每一個鋼體 它的位置朝向
速度角度等等的變化
這些共同構成了一個鋼體的這樣一個
整個角色的這樣的一個狀態
那這裡其實有一個問題
就是說為什麼我們
但這裡這個關節的位置該怎麼處理呢
就是關節的位置
我們其實為什麼不考慮呢
其實關節的位置
因為我們前面提到了
它本身是一個約束
它其實代表的是說
它總是會滿足一個關節
相對於某一個鋼體
它的相对位置的运动工程不会变化了
因为这个约束就决定了这件事情
所以实际上如果说我们知道了钢体
那就是每个关节
每个这个肢体的这个
为这个吵架这些信息的话
那么其实也很容易的去计算出
这个对应的关节
它应该这个相关的这些性质
那这个过程中我们其实仿着
我们可以大概的近似的写成的
这样的一个框土的一个形式
那本质上来说从某一时刻
提时刻
我现在只要整个角色它的身体的状态
那包括了它的每个关节的
每个肢体的位置 每个钢体的位置
速度 潮向 角速 等到这些信息
然后呢 我把这些信息
把它给交给我们的访证引擎
这个访证引擎呢会根据这些信息计算出
或者更新我这个角色的这个状态
那我们算出下一个T-E时刻的
这个每个钢体
它的这个位置速度
旋转 还有这个潮向
那这个Dynamic Simulator
我们这个仿真器它大概做了什么事情呢
我们其实如果说我们把这个整个过程流程
写得更加清楚的话
它大概分成这样的几个环节
首先是说我们需要做康泰克检测
我们需要判断一下哪一个
比如说站在地上
我需要判断一下我的脚
是哪一些部分跟地面是接触的
那地面接触之后呢
我们其实会加上相应的这样的一个
这个碰撞模型
我们其实挺讲究最简单碰撞模型
那我们就可能是基于这种所谓法项的
panel type的这样的模型
我们可以根据我的跟地面的接触的
这个相交的这个程度
我们可以相应用的计算处
我计算一个粒
那这个粒可以保证我这个脚是用在地面上的
那另外我们其实不能碰到模型
其实比如说碰到模型
它可能是说我可以把这个碰撞变成一个额外的
一个类似于关节约束的这样一个约束
来实现这个自动的计算这样的一个利
在我们的这个求解的运动方程过程中
那除了这些之外呢
在这个碰撞检测完成之后呢
我们其实接下来就是对于关节的约束的一个建模
以及可以一些其他的这个可能用户
一些其他的一些输入的一些建模
然后把这些共同的变成一个equiescent motion
我们的这个运动方程
然后求解运动方程
那给我们的是什么
它给我们的是这个加速度
然后对加速度我们进行两次的积分
这其实是新欧拉Symbolactic欧拉的积分方式
首先积分加速度得到我们的速度的更新
然后再用速度的更新去更新我们的位置
最终升上我们的动作
所以通常来讲我们讲仿真
或者我们讲一个物理引擎
它通常来对我们来说是一个黑盒子
那这个黑盒子里边
实际上它整个的流程大概就是这个样子
不管是什么样的一个物理引擎
大家看到基本来说都是这么一个东西
那当然在这个功能中实际上
比如说我直接把这个物体
把这个角色建立在我们的这个反弹器里边
然后哎呦跑一个防针
那这个我们看到其实只能这样一个效果
这个什么效果呢
实际上这个角色它确实在防针
它这个动作本身是物理真实的
它完全满足我们的物理规律
但是这问题就是说它只会往地上摊在一起
摊成一堆
这个主要是为什么
就是因为我们现在里边
实际上没有任何的控制
我们实际上就是让这个角色单纯的
在重力的作用下
它产生这样的动作
那这个就是Rackdown simulation
其实也是挺常用的
当我们其实之前
也在那个第一节的时候
我们其实也提过这样的一个概念
我们就说相当于比如说
比如说一个角色
他如果说被这个失去意识了
那其实他的动作差不多就是这个样子
而实际上这个实际确是
就是哪怕是这个
就是真实世界里边
其实我们也知道在人
比如被半岛的那一瞬间
实际上就是因为人的这个神经的反射是有一定时间的
这个时间大概零点二秒左右
比如说如果说我再从我被突发时间
比如说我被办了一下
然后大概在零点几秒这样一个范围内
我其实是大脑是来不及反应的
那这个时候其实人的动作差不多也是这样的一个wrackdown访证
那当然时间不会这么wrackdown
不会这么完全没有任何理由
毕竟是这个病人的肌肉本身还是有一点点
这种反抗
这个所谓的单凭
然后这种弹性的效果
它不会有这么两
但本质上来说
在人无法及时反馈的时候
时间大家动作也是一个类似这样的一个效果
那当然我们其实主要
我们其实想要
如果说只是这样的效果的话
实际上我们这个就比较无聊了
因为主要是我们
它不能做出我们想要做出更复杂的动作
那为了让这个角色或者为了让一个钢体
或者为了让一个物体
它能够按照我们想要的方式去移动
那我们通常来讲是需要对它施加一个万利的
就这个实际上说我们物理访真跟前面的关键证的动画的最大的区别
就是关键证动画我们想它都当一个状态
那我们就直接把这个角色的状态它的位置
试试成对应的那样一个姿态就可以了
但对于物理访真的检扰来说我们通常来讲
我们不能直接去做这样的设置
我们只能通过
我在加每个关节上
每一个物体
每个钢体上
加上合适的力
加上合适的力矩
那这些力和力矩
其实会体现在我的运动方程里面
那它会改变
我的这个角色的这个
每一个钢体
它的速度
它的加速度
那从而进一步的去影响
我这个角色的这个动作
那当这个力和力矩
对于钢体来说呢
我们通常来讲
会把它
这个等价的
认为它是加在这个钢铁的质心上
不管我加了多少粒
在钢铁的什么位置加了粒
最终来说它都会体现成一个
再加在质心上的一个合粒
以及在质心
以质心为轴的这样一个粒举
这样来作用
当然如果说我就是不加在质心上
我就是加在这个钢铁的旁边上
其实也没有问题
唯一的区别就是说
实际上这样一个粒
它会等价的
带来一个在质心加同样大小的力的效果
同时它会在额外的在质心上面
产生一个力举的效果
所以时间还是等价的
另外我们上一课其实也提到了一个现象
一个情况
可能有些时候我没有力
我就单纯只加了力举
力举其实等价有什么呢
力举等价于是说
我实际上是加了一对大小相反
大小相同方向相反的力
那这一对利益 因为它大相同 反而相反
虽然他们在知心上的合力是零
也就是它不会产生我知心的这个速度的变化
但是它会产生我这个 让这个物体产生一个旋转的下径
那这个象征就是立举的象征
所以本质上我们知道 如果说我们只加立举
或者再进一步的说 实际上对于一个真实的物体来说
我们是不可能加一个立举上去的
就是粒举这个东西本质上只是一个数学上的一个描述
就所有的粒举本质上都是粒
粒的产生了这样一个角素的变化来的效果
我们可以尽丝地认为粒举它就是一对粒产生了这样一个效果
当然这是一个单独的钢铁
如果说我们当我们前面有一个角色
一个人形的角色
其实有很多钢铁通过我们的关节可以搅搅在一起
那同樣的為了能夠驅動它的話
我們也可以對每個鋼鐵
單獨去加香的立合力矩
那最後整體來說推動這個鋼鐵產生運動
那另外一個角度
其實也更加長的方式呢
就是說我為了能夠驅動這個腳接的
用關節連接在一起的這樣一個
一個鋼鐵來運動
我們可以在關節上加一個力矩
所謂的關節力矩
John Talk
那這裡其實有兩個問題呀
其實有兩個問題
就是說雖然說我們通常來講
很多時候我們會不斷的提到這個關鍵例句
那實際上關鍵例句
就要搞清楚還是要多講一句的
就是什麼是關鍵例句
就為什麼我們要講關鍵
是因為我們可以加這個關鍵例句
另外一方向就是說
這個關鍵例句本質上
它是在關節上加的一個例句
而我們運動方程時間裡邊都沒有關節
關節是時間是指下面這個
就是關於我這個運動的一個約束
它是一個關節
而運動方程裡邊
實際上我們真正起
效果的这些力都是加在钢体上的
比如说实际上这里有个问题
就是说我说我在一个关节上
加了比如说一牛米的这样一个力矩
那这个力矩到底该怎么去加在
它所堆的两个这个物体上两个钢体上
那这其实是另外一个问题
那关键第一个问题什么是关节力矩
这个其实我前面也提到了
它基本上还是一个还是一个近似
就是说比如说一个机械臂
我们知道机械臂它其实上面
其实是这个运动末日实际上我们是有更多是有一些电机或者是一些马达
他们会驱动这个角色来这个这个这个机器避免运动
那这个电机实际上我们知道它实际上就是基本原理就是一个一个一个一个电磁铁
可以再这样一个这个这个不断变化这样一个磁场的总之下
那个磁场会给我的这个电磁铁产生一个带来一个力
然后这个力其实会推动我这个电机旋转
那其实这个力其实本质上来说就是
一系列的大相同方向相反的力
它共同产生的效应是什么呢
它不会带来这个速度的变化
但是它又带来角速的变化
所以本质上来说它是一个力举的作用
所以说实际上当我们想说
我在一个关节上加了一个力举的时候
其实我们可以大概的想象一下
它其实就是一个电机
有个转子在那转
那个转子它带来一个旋转的效应
所以说我们再具体化一点
比如说我这是两个钢体
两个钢体中间用一个关节连接
那这个关节我把它放大掉了
我们可以想象它其实就是一个电机
那我们其实知道这个磁场和这个
会给我们这个电机的这样一个
这样的一个电磁铁
那它是一个线圈
我们会产生一系列的粒
那这个粒呢我们现在看到
它其实本质上是一个合粒等于0
雖然它在這個粒的施加位置是不一樣的
但是這個粒的大小和方向
當我們把那些粒實量之後
它加在一起的
它說應該等於0
然後這樣的話
如果說實際上這個粒相當於什麼呢
我們其實相當於是其中一個物體
一個鋼體對另外一個鋼體所施加的粒
它只不過施加的位置是在一系列這些點上
那所以就所有這些粒
每一個粒其實都會對這個
第一个这样一个钢体,在它的质性上产生一个力举
然后因为我们这个力本身它的这个它的大小值和是零
所以说实际上它在这个形象产生的力的这个这个效应其实也是零
但是力举的效应不是
但是力举的效应不是零
我们其实可以很容易计算出来如果说这个关节
相对于第一个物体
第一個鋼鐵相對位移是R1
然後我們在這個粒上
這個關節上這一系列失利點
相對於這個關節中心的位移是Ri
那我們可以很容易算出來每一個粒
比如說Fi
它相對於第一個物體
它的製芯所產生的粒矩
其實是R1加上Ri差成以Fi這樣的形式
所以說所有整個關節上這一系列的粒
它们产生的总地区
实际上就是每一个例子的这个球合
那我们其实可以把这个公式稍微整理一下
因为特别是这个前面
因为R1部分是相同的
我们可以把它提取到外面了
然后再考虑到这个所有的if 球合等于0
所以第一项其实是可以约掉的
只有第二项是留下来的
所以这个时候你会发现
实际上在这种情况下
在这种设定之下
我这个关节上产生的这些例
它所对这个第一个钢体质心
产生等效的力举
实际上是跟这个关节的位置
这个是没有关系的
它只会只跟我这个关节内部
这个实力点和这个关节的中心这样的一个相对距离产相关
所以说是这样一个作用
那同样的对于第二个钢体
我们其实可以做类似的计算
那但是这也其实要注意一个什么事情呢
就是说
前面这些力实际上是第二个物体
現在對第一個物體,第一個鋼鐵施的力
根據牛的第三點率,其實相當於第一個物體
也會對第二物體有一個相反的反作用力
所以實際上對於第二物體來說
它會產生一個力矩
這個力矩是什麼?
這個力矩是這些反作用力帶來的力矩
所以實際上你的這個公式
其實我可以做類似的推導
唯一的區別就是這裡的f
前面是一個正的f
然後在這邊的話,這個f會變成一個相反力
就是反作用力,所以這個負擔
最終你會發現其實R2的部分也是可以像R1一樣從這個公式裏面被約掉
因為主要是說我們這個,在我們的假設就是所有的這些力的大小之和是0
所以說實際上最終你會得到一個什麼新問題呢?
就是說實際上所有的這些力它的總和是一個力矩
這個力矩其實就是我們講的是說在這個關節上施加按力矩
那關鍵施加力矩
最終如何去應用到兩個物體的鋼體呢
它這個
它實際上最終的效果
等價的效果
就是在其中一個物體上施加了
比如說關鍵力矩是套
那它實際上是相當於在其中一個關鍵上
一個物體上施加了大小微套的這樣的一個力矩
然後同時
它也會在另外一個物體上
施加一個大小微復套
的这样一个反作用的这样的一个例据
实际上也就是说
如果说我们说我加了在一个关节上一个角色
那很多关节
我说你在关节上加了一个例据
那他实际上他的效果
就是在这个关节的比如说在他的这个比如说把关节的
远离root那个对应的那个钢体叫做他的子
child他的这个子杰点
子钢体
然后它接近于Root这边叫做Parent
它这个副钢体
其实通常来讲我们怪字钢体上
加一个套
加一个正向的这样力举
然后在这个副钢体上加一个反向的力举
所以说
或者在进一步的时候
当我们说我们加一个力举的时候
加一个关节力举的时候
它实际上是在运动方程里边
对于两个关节
对关节对应的两个钢体
分别加了一个套和一个附套
这样的一个新构成这样的一个运动方程
OK 那这样
当然我们前面只是讲了
我们该如何去
驱动一个角色
驱动一个这个仿真的这样的一个
多纲体的这样一个系统来产生
来让它运动
我们知道其实很简单的方式就是说我们可以
在每个关节上加一个例据
那接下來的問題就是說這個例舉該怎麼加
我們其實只是說我加了一個例舉
但是我們其實還沒有講怎麼加
那這個怎麼加這件事情
實際上在我們決鬥化裡邊
或是在機器人控制裡邊
我們會有一個模塊來完成這個功能
就是所謂的控制器
Ctrl
我們其實可以簡單的就是描述
什麼是控制器呢
它其實就是這麼一個模塊
它可以根據我角色當前的性質
比如說我當前它的位置朝向
朝向他的速度角速度等等
加上一些可能一些額外的一些控制信号
比如说我想让他做出什么动作
或者我想他走到什么地方去
那我根据所有的这些信息
我实时的计算一个关键力举
对每一个关键计算一些关键力举
然后把这些关键力举
交给我们的这个运动方程
交给我们的这个反正器
来去影响我最终角色
这个产生了这个动作的变化
那这个其实就是我们的这个运动
控制的这样的一个过程
那这里其实还有另外一个概念
我们要稍微多讲一点
比如我们一般
比如说我们讲到运动方程
那实际上我们前面提到
它其实大概可以简单简化的写成
一个类似于这样的形式
这个质量加速度
然后以及右边是力
以及这个约束力
这样的一个方式
那当这个过程中
那这一部分其实是一个
速度带来的一些这个所谓的惯性力
可以这样理解
那这个是我们的运动方程
那运动方程实际上它代表它是对谁跟谁建立了一个联系
其实本质上运动方程就是F等于MA
就是加速度和力之间的关系
比如说像这个方程里面V的倒数就是加速度
然后F是我加的外力
所以它实际上是我的加速度和外力之间所建立的联系
那这个过程其实就是两个
对于一个运动方程来说
我一方面我可以给出
我加了所有的外力
比如说关节力举
或者是这种比如说重力啊或者说其他的比如碰撞力
这些的性质
然后我去计算
去求解这里的V这里的加速度
那这个过程叫做前向运动前向动力学
forward dynamics
就是说我知道我的
当前的状态这是在运动是知道的
但是我出子之外,我知道我當錢加了利益之後
我去計算我的加速度
或者說我給出利益之後,我去計算我的motion,我的動作
那這是前向運動學
那其實我們前面講iq和fk,前向運動學
而這叫前向動力學
我說前向運動學,實際上就是說我給出每個關節的旋轉
我去計算末端點的位置
那對那有逆向的運動學
那就是說我知道末端點的位置
我就算每個關節的朝向
所以在我们这里也是类似的
我们知道一个什么叫前向动力学
就是我知道了每个力
我就计算它的加速度
那反过来我们同样的有一个问题
叫逆向运动学
逆向运动学做的是什么呢
就是我知道了一个加速度
我想知道我这个时候
我应该加多少力
它能够产生这个加速度
这个其实就是逆向动力学
它刚好是跟前向动力学相反的过程
但本质上来说呢
不管是前向运动学
前向動力學還是逆向運動動力學
它本質上都是運動方程的
就是一個運動方程的兩種用法
只是說還是一個方程
只不過我給出的我以支量
是不同的
我求的另外
我求解的另外一量
也是對應的不同
所以是這樣一個過程
通常來講我們講這個烏靈琴
或者講這個防塵器
它實際上是一個
前向運動學的一個求解過程
就是我知道了這個利益的大小
我通過求解運動方程
得到加速度
那既然得到速度,既然得到运动
那反过来呢
这个控制部分
我们可以认为某种程度上
它是一个逆向运动系的过程
就是我知道我想要这个角色产生什么样的动作
那我需要去计算出它的历史多少
能够生成这样的动作
那实际上对的是一个逆向运动系的过程
那当然实际上这个更加复杂一点
那这里还有另外一个概念
就是还是我们这个矿图
我们这个矿图里面我们知道我们前面提到这个控制器
它的作用是什么呢
它是根据我当前角色的状态去计算
比如说每个关节需要加多少关节力矩
才让这个角色动起来
那这里面其实是我们所计算出来的这个关节力矩
它的总的自由度
就是它的这个总的参数的量
跟我这个角色状态
就是定义这个角色的状态所需要的那个参数量之间
它们之间会有一个关系
完整数量嘛
你可能总有一个大一个小
如果说我们这里的这个驱动力
它的自由度
比如我的这个关系
整个角色本身的状态的自由度要小
那这个时候系统叫做一个欠驱动的系统
那这只一个概念上的这样一个
一个一个一个一个
一个记录
一个一个描述
比如说在一个具体的例子
什么是一个欠驱动的
我們是這個所謂的Full Aged
就是完全驅動的
就是通常來講
如果說我們驅動力的自由度
比我的這個關節狀態的自由度
要相等或比較大
那我們其實是個完全驅動的這個
一個非常簡單的例子就是GCP
GCP是什麼
就是當我這個GCP
如果它是固定在一個位置上的時候
我通常來講
我這個關節的每一個自由度
我都可以很精確地就控制它
當然這裡其實有些
就是其他控制的问题
但是理论还是说
是可以精确的去通过这个关节力举
来控制这个GCB的这个每一个关节的位置
然后形成一个每一个
这深圳一系列不同的姿态
但另外一方面
另外一种就是
其实人
这样一个人形的角色
是一个非常典型的什么的
一个非常典型的这个
线据动系统
为什么呢
因为主要是这个角色
它这根关节是不固定的
不固定的意思为什么呢
就是说我没有办法去直接去更改根关节的这个性质
我可以通过这一系列
比如说我们前面提到的这样一个角色
它的关节的数量比这个钢体的数量要少一个
因为每个关节连接两个钢体
那在这个功能中
我们知道钢体它的状态的这个自由度
因为它这个关节的数量少一个
所以说这个关节所能提供的这个驱动的自由度
一定是比我的这个整体的这样一个
钢体的数量的这状态的自由度要小
整体来说它是一个欠驱动的这样一个系统
那这个其实从另外一方面也是什么
比如说
我们讲一个角色
我们通常来讲是不能直接去控制这个角色的
这个全局的子弹
比如说这个人觉得摔倒
比如说我在地上就像我在水里边游泳的时候
我其实是只能通过
或者不是游泳
比如说像在空间站上一个失重的状态
你会发现它比如说我们的宇航员
它如果说没有任何的跟太空间站
外壁有任何接触的话
它其实只会在空中漂浮
就虽然说我可以改变我身体的姿态
但是我整体的质心
我整体的全身的位置
它是不会发生变化的
因为这个时候我的驱动的力
缺少了对我整个全身质心这样的一个控制
这个其实也是一个欠驱动力系统一个非常典型的一个性质
另外有时候比如说我们在走路
通常来讲比如说人在走路的时候
我们其实是要非常小心地去控制什么的
控制地面
我给地面一个力
然后我希望地面给我的反作用力
能够推动我的执行向前移动
同时让我不摔倒
那我其实这个过程其实也是因为
我是一个欠驱动的系统
我不可能直接去控制我执行的这样一个位置
窒息的这样一个位置
我只能通过间接的通过对外籍加一个影响
然后希望外籍能够带来
给我们带来一个相反的这样一个作用
所以相当来说
一个嵌驱动系统的控制
要比一个完全驱动控制要难很多
当然这个前面是一个非常简单的描述
如果说我们再更加严格一点的时候
其实就是说对于一个完全驱动的系统
我们可以对任何一个
我们的运动目标
比如说一个加速度
我们总是可以去找到一个力
然后使得我这个系统能够产生这样的加速度
那这种情况下它就是一个完全驱动的一个物体
一个系统
那另外一方面对于我们前面提到这个欠驱动这样一个系统
它是对于很多我们需要的加速度来说
我们没有办法找到一组这个力
使得它产生这样的动作
但是这样的它对应的其实就是一个欠驱动
因为这个我驱动力的自由度是不足的
我是无法产生我们所有的想要的这样一个力矩的
那这种情况下对于欠驱动这样一个系统的控制
我们本质上来说是希望它不要去落到我们无法控制的那些状态之下
因为它总是有些状态我们是可以控制的
那这个其实就是我们这个后面讲到的
比如说我们怎么去保持平衡啊
怎么去走路啊
那我们其实做的主要的目的就是就是为了能够避免它去调到一个
我们无法控制一个状态
或者在基地点比如说我们像人正常走路
我们总是大脑骑士小脑总统会帮助我们保持平衡
其实也是限制我们在这个范围内能够去使用是可控的
如果比如说我被办了一脚
那为什么我会摔倒呢
因为本质上来说就是我离开了我能够控制这样一个这样一个状态的范围
那其中处之外还有另外一个比较重要的概念
就是所谓的这个fit forward前向反馈控制
fit forward的control,fit bad control
前向控制和反饋控制
所以我们提到了实际上我们的控制器
我们控制的策略
它做的事情是什么
它是根据我角色当前的状态
然后计算出一系列的控制的这样一个信号
比如说关键例据等等等等
我们其实可以把比如我们一个符号来表示
比如说这个控制器就是派
实际上它是相当于把当前的状态
然后以及可能有些时间的做一个参数
根据这些参数来计算下一十个例
那这里边其实我这个控制策略使用哪些信息
其实决定了这个这个控制策略本身的这样一个性质
比如说fit forward control
在fit forward control里边我们通常是讲这个控制器控制策略
它是没有考虑我们当前的角色状态
它是总是去执行一个预定一好的这样的一个
一个控制信号的这样的一个计划
这个过程中实际上就是所谓的显向控制
那这个过程是说什么就是这个计划本身
我们可以预讯的定义得很好
可以可能我们考虑了这个角色的各种状态
我们这个系统的各种状态
但是呢
另一方面呢就是因为他没有考虑当前角色的这个真实的状态
所以实际上如果这个角色这个这个系统
他在某一时刻遇到了一些扰动
这个扰动让它偏离了我原计划里的那个状态
那时间它是没办法修正回来
通常来讲比如说这个人
我就是不停的去向前走向前卖腿
我还是没有考虑到我现在是在床上躺着
那时间最后产生什么
就我就在床上不断的这个做出卖腿的动作
但是占不起来
这只能是一个浅箱控制的一个一个特点
那另外一个非常这个对应的就是所谓的反馈控制
反馈控制其实最基本最大一个特征就是它除了
我可能他可能會帶一些時間的這個參考之外
他最主要的這個特點就是他會根據我們當前角色的這個一個姿態
去計算去調整我的相應的控制
來使得我不會偏離某一個預定的目標太遠
那這就是對應的反饋控制
或者實際上在我反饋控制在這個設計過程中
我通常來講是已經期待我會遇到一定的這種擾動
比如说我可能走路的过程中会被人推底下
那我其实大概是期待说我可能会被推
那实际上我这设计过程中就会自动的
根据我被推了之后的这样的一个整理状态
去调整我的这个部位
这个部子的大小
来保持我能够保持这样一个平衡
所以说这是对象的一个反馈控制这样一个
这样的一个概念
那实际上对我们控制来说
其实很常用的一类控制策略
就是所谓的这个比例为分控制
它本身来说它是一个反馈控制
但是反复控制前面
实际上前面的前向控制和反控制
实际上在不同的尺度上可能是互相会有
它一个控制器它到底是前向还是反馈的
这个其实在我们取决于我们的控制目标来说
它可能会有不同的这样的一个可能不同的结论
就比如我们这些介绍的PD控制
所谓的比例分分控制
同样来讲它是一个反馈控制
但实际上我们在用决定动画的使用比例分控制的时候
通常说它是一个faith forward就是一个前向控制
因为它所反馈的部分和我们竞争想去控制的部分其实是不完全一致的
但我们后面会有一个例子会讲这件事情
这里其实说为什么就是什么是比例为分控制
我们其实可以举一个简单的例子
就比如說這是一個鎬
這是一個鎬
然後上面有一個穿了一個竹子
穿了一個屋體
這個屋體只能沿著這個鎬進行移動
當然我們是這個鎬是數值放置的
所以說它這個屋體會受到重力的作用
如果說我沒有任何外力的話
它其實沿著鎬就掉下去了
在這方面我們希望去設計一個控制器
這控制器能幹什麼事情呢
它會計算
根據這個屋體當前的位置和速度
它會計算出一個粒
那么这个力能够把这个物体拉到我们一个目标的高度这样一个位置上
那这时候这个力应该是多少,我们该怎么算
当然对于这样一个问题来说,相当于是比较简单的
因为我们知道重力,我们其实高中物理
其实已经算了很多很多很多类似的题
可以直接算出一个非常精确的简
但如果说我们这个重力不是一个简单的重力
是一个非常复杂的经常会变换的一个重力
那这个时候其实这个利益就不大好算了
那实际那这为了能解决这个问题呢
我们其实可以有一个更加简单的想法
我们加上更加的补用剧管
这个重力到底是什么
我其实也不 我自己也不知道
但是我知道这个物体跟我的目标之间差了
有一个偏差
它不在我的目标位置上
那这个偏差
我可以跟这个偏差成一个比例系数
来解决定我加多少利益上去
比如说我现在Rx当成位置离目标位置比较远
又加一个比较大的力
这个力可以把这个物理拉得更快一些
如果它来比较近的话
相当于我离就放小一点
因为它已经足够好了
这个东西其实就是一个比例控制
这里边其实这个比如Rxbar
它是一个我们目标位置
x是当前的位置
它们两个偏差代表的时间
是我当前位置和目标位置之间的误差
然后我最终加了力
实际上是这个误差乘上一个比例系数
或者叫stifness 或者叫强度系数
来计算出来这样一个例
如果说这个物体
比如说它在这个物体的上边
其实你会这个偏差其实是复制
其实代表是一个像下的这样一个例
所以就是实际上
对于这个非常简单的一个系统来说
我们可以用一个非常简单的比例分控制
来实现这个物体
把这个物体拉到这个点
这样一个功能
但实际上如果说我们就按照这个方式去控制这个物体
你会发现实际上它不会这个物体并不会停在我这个目标高度上
因为主要是说
比如这个物体在这个目标高度下方的时候我总是有一个向上的力
那这个向上力总是会对物体进行加速
所以说实际上当物体
刚好到达这个高度的时候它其实是会有速的
大家高度之后因为这个误差是0
所以说这手没有力了
但它也有速度
它会继续向上方移动
直到在上方在上方之后
我其实会加一个相反来的减速
然后这个过程会不断的重复
所以实际上有这个物体的轨迹
大概是一个不断的这样的一个正前曲线
这样一个类似于这样的一个东西
它会不断的一个震荡的过程中
然后为了能够让我们这个物体停在这样的一个位置
为了能让它体断这个位置
我们其实是想需要把这个节目这个控制加一些改
加一些这个改正改进
那个改进是什么呢
就是说实际上因为我们考虑到这个物体
它在向上移动
对吧
我们应该对它加一个向上的力
然后来帮助它加上移动
但是如果说这个物体本身有一个向上的速度
那就表示这个物体我不加劣的情况
它也能向上移动
所以相来说就是
如果说我知道这个物体有向上的速度的话
我这个力应该加的小一点
就可以達到同樣的效果
這個其實表示在公式上就是類似於這種
就是我前面是正常來講根據位置算的利
然後第二個項代表了當前物體的速度
如果這個物體速度已經是在向上的情況下
那我對應就應該把這個利
我需要下的利減小一部分
那這個實際上就是一個微分控制
它本質上來說出發點
可以想像一下其實就是因為
我希望我這個速度
就是當我這個物體已經有向上移動趨勢的時候
那我就不需要加那麼大力了
那從另外一個角度講呢
其實這個東西也代表了一種耗散
就是說我這個其實相當於我這個物體
本身是受到一些阻力的
一些風阻
那這個風阻其實會把我這個物體
它的移動功能會減少它的速度
然後減少減少之後呢
那我其實可能最終會停在一個這個目標點的附近
所以實際上這個就是
微分控制这部分从上我们叫单品
本身上是一个等价认为它其实是一个阻力
这个阻力会把我的速度和我这个能量给耗散掉
然后最终让这个物体逐渐的
可能开始还是有些震荡
它会逐渐的停在我这个目标位置的附近
所以这两个东西合在一起
就是比例微分控制
那其实还是个为什么叫比例微分控制呢
如果说我们把x bar减x
就是我目标位置减去当前位置这个差
作为我的控制目标我们想让它最小
前面这部分实际上是比例部分
就是义的一个误差的一个证比的这样一个部分
后面这部分实际上是误差的一阶导数
或者误差的微分跟微分的结
结果成这样一个证比
所以实际上比例微分控制本质上来说是
前面一向是误差本身的一个比例
后面一向是误差微分的比例
所以是比例微分控制
当然比例微分控制一个非常重要的一个性质
就是实际上你可能这个曲线我们大概也可以看到
就是如果说我这个用这个控制器
我一直加一个力一直这样的运行下去
你会发现的它最终最终会停在一个位置
那这个位置呢其实并不是在这个目标位置上
而是这个目标位置稍微偏下一点的位置
它总是有一点点小误差
那这个小误差叫statistic state arrow
就是稳态误差
为什么这里会有稳态误差呢
因为主要是在于首先维分控制这部分
如果说我速度为0
其实维分部分是0
它是没有任何力的
那比例这部分呢
它的大小
它所产生的力的大小
其实是由误差来决定的
对于我们这个例子来说
因为我受到一个重力的作用
所以为了能够让这个物体停在某一个位置
我这个力
它一定要跟重力的大小相同
才能保证这个物体是停在这里
不然的话就掉下去了
那为了能够产生跟重力大小相同这样一个例
我这个误差肯定是跟这个重力
要满足这样一个关系的
所以说我们总是会有这么一个
这么一个小的偏差
就是特别是在这种情况下
因为我是需要抵抗重力
当然这个过程中呢
其实大家可以看到
因为这个
比如说这个重力大小是相同的
所以这个偏差的大小
時間是跟比例 Kp 跟 Stiffness 參數之間
是有這樣一個反比關係
如果說我們提高 Kp 就是 Stiffness 大小
我們其實是最終會減小
我們這個靜態偏差的這樣一個大小
那當然好多時候它減小了
我們控制更精確了
但幻圖是什麼
它會讓整個這個物體這個系統表現得非常的堅硬
非常的剛性
另外一方面它會也會帶來數值不穩定
所以通常來講這個KP是不可能設得太大的
我們後面會有一個去解例子
通常來講我們設了一個合理的值就可以了
但是還有另外一種方式去去掉這個誤差
就是所謂我們通常講大家可能經常聽到這樣的一個詞
就是PID控制
比例積分微分控制
那這裡面其實這個積分項
是我們通常來講不會使用的
就是在動畫裡邊我們通常很少去使用這個積分項
就我們前面提到了比例上是誤差的一個正比關係
微分像是誤差的這個倒數的一個正比關係
積分像實驗室誤差對時間的一個積分
一個積累
然後對這個是這個的一個正比關係
然後因為這個因為這一項這個積累的效應
它其實會帶來什麼
就是說實際上可以讓我最終是沒有這樣一個這個這個問題誤差的
但是反过来说为了能够去记录实现了一项
因为前面这两项我其实知道当前时刻的误差
以及当前时刻的速度我就会直接算出来
但是最后这个积分项它的历史相关
为了能够记出来这个积分项
我其实还要去专门去用一个变量去记录
我前面这段时间误差到底是多少
我还把它不断的累加起来
这个其实会带来一些麻烦的问题
从实现上带来的麻烦
另外后面就是特别是我的这个目标其实在不断变化过程中的话
其实这个这一下会带来很多这个控制上的不稳定的问题
所以实际上对于动画来说
或者对于这个我们常见的这些控制来说
我们通常是只会用到这个pd的部分
就是比例微分的部分
然后这个g分的部分我们通常来讲是不会使用的
回到了这个前面其实是一个非常简单的一个
一个toy model一个玩具模型
對於一個更加真實的,比如一個人,一個物理訪偵角色
我們通常來講是通過比例微分控制,PD控制
去計算我需要在這個角色實際上加多少,每個關節上加多少的例句
那在這功能中實際上
形式上其實就是剛才我們跟這個套業貓的其實相同的
我目標是計算我的關節例句,也就是一個關節,什麼兩個這個物體
我需要计算这个例据使得这个角色的这个这个两个关节之间的夹角
达到一个目标的这样一个位置
那对应的
这个所需要的加的关键例据实际上就是这个
当前的位置
和目标位置的差的一个比例
加上当前的速度和目标速度的差
要成一个比例
就是有一个比例利率分控制
那当然在这个过程中通常来减我们这个目标的速度通常大部分是0
虽然说我们的目标速度是零
但是这个运动本身不是零
因为主要是我们目标是会不断的变化
所以说通常来讲在我们这个角色动画里面
用到的这种
特别物理访真理用的这种比例分控制
其实就是这样的一个形式
前面一项是目标剪掉当前这个
关节的旋转
成一个比例
然后第二部分是这个一个阻尼项
就是当前这个旋转速度
然后成一个比例
然后他们的支合
支合那其实就是关键力举
那我们知道算是关键力举之后呢
我们就可以把关键力举应用到每一个钢体上
那最后让这个角色产生运动
大家这里是页粒子
就主要是给单
代表了就是我们其实有两个参数
一个是这个
KP
就是说stiffness
就是钢键这个
这个进来
就是这个刚性的参数
然后另外一个是我们单品就是阻尼的这个参数
这个两参数实际上会对我们这个最终的这个动作
对这个这个跟踪的这个效果会有很大的影响
比如说这类似一个对比的一个视频
比如说最左边这一个
他其实是一个比如说我就随便设了一个比相对来说比较合理的
这样一组
kp和kli
stifnace和单品的参数
然后我让这个角色他去track
他从任何一个状态开始把tpose作为我的一个目标的状态
然后他去计算一组合立的每个关键力举
然后把关键力举应用到这个角色身上
可以看到大概是这样的一个效果
如果说我这个stifiness很小
因为stifiness很小
它却带来什么效果呢
你会发现它其实很难去
因为我总目标其实还是tpose
但是因为我stifiness不太小
所以它产生的利益相当于说也很小
那它其实会带来一个不太容易去达到我们的位置这样一个效果
那如果说对应的Stevenon很大
你会发现它其实会非常非常硬
就表现了非常的一个非常僵硬
它会非常非常快的
从一个任何一个姿势
然后谈到我们的这样的一个t-pose这样的一个姿势上
同时整个角色显减的非常硬
这其实是不同的这个这个stiffness 硬度系组
stiffness所带来的这个效果
那另外一个问题 另外一个参数就是关于这个单品
关于阻尼像
那当然最后这个其实跟这个左边这个视频其实跟刚才是一样的
我以前调好了一组 相当于说比较合理的这样的一个
stiffness和单品的这样一个参数
那如果说我这个单品很小
可以单品很小
你可以发现它会有很明显的这种震动的这种效果
因为就相当于这个速度它这个啊因为本质上来说我们这个
就要像弹簧我正常来讲如果弹簧我松口的时候它其实会产生一个震动
但是这个进士也类似的如果说我们这个进度性度比较大但是我们这个单品比较小
他这个角色本身他会在这个跟踪我目标的位置过程中他会不断的去这个超调
他不断的去上下震荡
来产生这样的一个效果
那如果说我们对应的如果说这个单品很大的情况下
单品很大的情况下
刘凡达其实还是可以正常的去跟踪一个姿势
但是相对来说他会花更多的时间才能够到达那个姿势
这个其实感觉认为这个视觉效果似乎是跟我们前面那个Stevenson小的差不多
但是他跟Stevenson小的区别在于哪
在Stevenson小的时候这个角色是没有办法达到那个姿势的
不管我经历多长时间他的没办法达到
因为他的力势不够大的
但是单品的情况下我夸了很长的时间之后
它最终是会达到一个T-pose的姿势
只不过它这个过程会显得比较慢
会显得比较绵长
所以这是一个单品的一个效果
当然在我们给出了一个PD control之后
实际上这里边我们的控制本质上就变成了去设计
这样的一个轨迹
设计的我们目标位置这样的一个方式
因为我们是在目标位置之后
我们总是可以通过pericontrol去算是关键力矩
进而去设计一个决策去展现动作
然后对于全身动作来说
前置值其实是一个关键
我们对一个关键我们可以给出一个轨迹
给出一个目标的轨迹
在每一时刻我从这个目标轨迹里拿出一个状态来
然后把这个状态作为我们目标状态
然后利用pericontrol去算算一个关键力矩
那如果是全身的话
比如我们身上一个人
那我们其实可能身上有就十几个关节或二几个关节
那我们每一个关节其实都有对应的这样一个目标轨迹
那这个对应这个目标轨迹
我可以对每个关节
要根据对应的目标轨迹
去算出当前时刻该加多少的这个关节力举
去用这个决策产生动作
这是一个
这一个这个所谓的trunk control
就是这个跟踪控制
实际上通常来讲是这样的一个结构
当这个跟踪控制来说
实际上最关键的部分
就是说我该如何去设计
一系列这样的轨迹
能够让这个角色产生我们想的动作
这个其实我们之前在第一个课里
我们其实已经放过这个视频了
这其实是很老的
95年的一个工作
就是说我可以通过手工设计
对每一个动作专门做一个手工设计
让这个角色能够
用对应的跟踪控制
然后计算器关键力举
让这个角色能够产生这样的动作
当然我们其实也提到了实际上手工设计这件事情是非常麻烦的
特别是对于一个控制来说
因为本质上来说我们实家的控制我们在这里给画了一个轨迹
虽然说我们目标是让那个角色能够生成这样的轨迹
能够产生这样的动作
但是因为什么呢
因为我们的这个PD control本身它会有这样的一个所谓的State
就是稳胎误差这样一个问题
一方面是稳胎误差
另外一方面
当我们用PT控制去跟踪某一个轨迹的时候
我们会发现我们生存的动作
跟我们目标轨迹大概会差一点点向位
比如说这个是
我能不要这个人手已经抬起来了
但我这个角色
我其实还是可能会延迟大概零点几秒
才能把手抬起来
就是因为这两个控制之间
它会有多少有一个项面的偏差
所以所有的这一切都会导致什么问题呢
比如说我这里设计了一个后攻翻的动作
感觉看得挺不错的
但是一旦我用运动PT控制去跟踪这个轨迹
它所成的轨迹,它所成的动作多半来的时候
它是没办法把这个轨迹做完的
比如说甚至另外如果说我们直接用这个动补数据
手工设计很难,那我们动补一下吧
但动补数据其实也是一样的问题
就是说如果说我们直接用PT控制去跟踪一个动补数据
你也会发现它其实跟踪效果是非常差的
比如说这个角色大体上来说还是在做那个动作
但是因为本质上这是一个欠驱动系统
这个如果说我的跟踪稍微有一点点偏差
那会造成我后面的跟踪无法去准确的
无法很容易的去修复我们前面这个偏差
因为主要还本质还是一个欠驱动的问题
就是主要是因为
比如说比如说我的这个质心
偏连我的目标
我其实没有任何一个办法
能够直接去控制我的质心把那个拉回来
这因为这是一个坚军动的问题
大家前面有提到了就是我们PD控制
我们说PD控制实际上它是一个反馈控制
为什么呢
因为
我们是根据当前角色
因为我们PD控制那个公式嘛
它是根据目标的位置减掉当前的位置
然后成为一个比例系数得到的这个例据
所以想想这个应该是一个反馈控制
但是对于我们这个走路啊
比如像這種問題,實際上對於這樣一個目標來說,它反而是一個fit forward的前向控制
為什麼呢?因為反饋部這部分,就是反客控制時間是對關節本身的利舉這部分是反饋
但是呢,因為我們跟蹤的目標這個狀態,目標狀態實際上是從一個軌跡上面按照時間去拿下來的
那这个目标的位置实际上是跟我的当前的决策的状态是没有关系的
那这种从这个角度讲其实是一个是一个肺foil control
或者是开缓控制或者是一个前向控制
这其实是我们讲反馈和这个前向其实是在我们不同的尺度之下
它其实是这个所指的这个所对应的这个类型
或者这个分类是不一样的
当然前面我们提到了实际上为什么这个绝对会摔倒
因为本质上来说是一个欠去的东西
或者说我们只用关节力举去控制它的时候
我们是没办法控制一些全局的
比如说这个知心的位置
或者关节跟进点朝向这些全局的信息
这个在近本质上来说是什么呢
本质上也是因为我们在去施加关节力举的时候
我们总是把其中一个力举加在这个child的关节
然後把一個反向的力矩加到這個power的關節
所以總的來說我們所有關節上
所有這個這個這個鋼體
它所見到的這個力矩的總和其實是0
那這個其實這個總和是0這件事情
就是帶來一些效果就是說
我全身整體的這樣的一個
比如知心啊
或者就整體這個角色的朝向和位置
是沒有辦法做改變的
因為我們整體的這樣一個力矩的和是0
所以说实际上如果说我们想要去直观的去控制这样的一个
这个整体的朝向
或者整体的这样一个位置这样的一个信息
我们确实是可以加一些额外的力
就所谓的这个root false
我们跟关机的力举或者力
那就是它其实跟我们的这个普通的关机力举
不同的点在于哪呢
就是我们同样的用pd control
比如说我想要我的这个角色
它的运动过程中它的根节点
使周满足某一个轨迹
我同样的可以从这个轨迹上拿出一个目标点
然后跟跟接点当前的位置做一个pd control
然后算出相当的力来说
加
来进行施加
但是这个力呢
对于跟接点力来说
因为跟接点
它是一个比较特殊的节点
它只有一个字节点
就是跟关节
它只有一个字关节
它没有复关节
所以实际上在我施加力的时候相当于什么呢
相当于是我对整个这样一个角色
我加了一个境外力
境外力意思就是什么
就是這個外力沒有施力者
就是不知道什麼東西加了一個力
這個力在真實世界裡是不存在的
它只是在虛擬的世界裡
我們是可以加這個力的
那它來效果就是什麼
它會幫助這個根基點
比如說幫助這個角色來保持平衡
但是它會加來一些額外的效果
就是說你這個力
因為沒有真正的施力者
它會讓這個角色看起來
好像是一個體現幕一樣
因為本質上體現幕
你其實是人
表演者他通过一个一个线来拽的这个墨鱼洞
你是可以很明显的看出来这个线的这个效果
那这里全是一样
如果说我们在根基两家一个例
我们确实可以帮助这个角色保持平衡
说我们去跟动一个运动轨迹
他那个也可以完成一个比较好的一个动作
但是呢
通常讲人你是可以很容易判断出
哎呀这个动作看起来有点不自然
好像被什么拽了一样
所以说通常来讲这东西
这个方向我们也可以叫什么叫Handle God
上帝之手
这应该是一个虚拟的一个不存在的一个人
在这个绝对上施加一个例
那这个时间我们其实第一节我们之前也提到了
就是说这种方法
比如说我直接在根基点上加一个例
因为比如说我可以用PD控制
PD肯说来加这个例
那这个其实最用的是一个所谓的faceable plausible
就是不是物理准确的
而是物理可接受的
就是这么一种动画
所以我們直接看到了一些比如說物理仿真裏邊
就是使用了物理仿真,大量使用物理仿真的這些遊戲
比如像這個Party Animal,還有這個像這個Total Accuracy
Battle Simulator,這個其實也是一感覺
就是一些效果還是蠻有意思的一些遊戲
他們其實主要的仿真這個過程
都是在這個root上多少會有些控制
這樣可以保證這個角色總體來說是可控的
但是你可以看到明顯
这个角色你感觉它运动功能中好像是被谁拽着
腰上有人拽着它让它往前移动
那本质上来说就是因为我加了一个外力
这个外力实际上是没有任何实力者的
它会带来一个物理上的感觉上的这样一个问题
但是我们其实下节课我们会讲到一些技术
这些技术就是我们在没有这些外力的情况下
我们该如何去让这个角色来做出这样的动作
那当然这些就简单这种访证
其实也有些其他的作用
除非最简单的比如RAGDAW
我们可以让那个角色衰倒
但是我可以让它在访真的状态下衰倒
那另外那些其实我们也是可以
比如说我们可以跟普通的
这种关键真的技术进行混合
其实这也是很老的一些工作
而且实际上在我们其实很多游戏里面也很常见了
就比如像这种我出现想做一个拳击
一个击倒的这样一个动作
实际上我们可以有一部分是访真出来
一部分是关键帧的部分
然后我们在这两个之间做一个有机的
比如说根据我当前的状态进行一个混合
比如像这个状态就是
这个角色被IT的时候
我切换了一个访真
一个rocked out访真
然后我就Track一个摔倒的
这样一个轨迹的动作
它会生成一个物理合理的这样一个
一个访真的一个动作
那这个访真动作
我再去跟一段关键帧
比如说站起来
比如说前面这种激导
我再把这两个动作进行混合
用一个时间参数去控制它
那其实会产生一个同时又有一些物理访真的反馈
然后又有一些这种可控的角色动画的效果
这其实也是另外一种
所谓的混合的访真动画的效果
所以简单回顾一下
我们今天其实讲的还是比较简单的
主要是我们回顾了一下我们物理访真
特别是钢体访真里的一些基本的我们的这个公式
我们的运动学的方程
然后另外其实也是稍微讲了一下
我们在这个对这个角色进行这个控制的过程中
我们可以通过比如说跟个披里坎TRAW
比例运动控制来去计算一下关键力举
然后这个关键力举
其实是如何去加在我们这个角色身上
角色的每个钢体之上
然后产生这样的动作
那当然我们也特别强调是对于一个人形
或者一般的这个会动的
除了机械臂之外的所有的这些动物角色
通常来讲它是一个欠驱动的系统
那欠驱动系统来说
我们要不或者我们加一些这种
这种没有失利者的这种root false
它可以幫助我們去讓它去幫助一個角色
能夠去跟蹤一個動作
產生一個動作
那當然缺點就是效果會差一點
那另外就是說我們該如何去控制我們全身的這樣一個利益
能夠讓我們不在額外的外籍之下
能夠保持平衡
能夠做出動作
那這其實是我們接下來會需要研究的內容
OK 那以上就是我們今天主要的這個
想要討論這個話題
那我们今天的课就到这里,谢谢大家